# Теория

## Деревья. Типы деревьев

> Деревья - математические абстракции, играющие важную роль при разработке и анализе алгоритмов.

* Примеры использования деревьев: файловая структура компьютера, генеалогическое дерево.

### Типы деревьев

Различные типы деревьев , расположенные в порядке убывания общности:
- Деревья
- Деревья с корнем
- Упорядоченные деревья
- M-нарные деревья и бинарные деревья

> Дерево (tree) - непустая коллекци вершин и рёбер, удовлетворяющих определенным требованиям. 
> Вершина (vertex) - простой объект, также называемый узлом (node), который может иметь имя и содержать другую связанную с ним информацию. 
>Ребро (edge) - связь между двумя вершинами. 
>Путь (path) - список вершин, в котором следующие друг за другом вершины соединяются рёбрами дерева. Определяющее свойство дерева - существование только одного пути, соединяющего любые два узла, иначе эта коллекция вершин является не деревом, а графом.
> Лес (forest) - несвязный набор деревьев.

> Дерево с единственным корнем (rooted) - такое дерево, в котором один узел назначен корнем дерева. 

* Каждый узел (за исключением корня) имеет только один узел над ним, который называется его родительсикм узлом (parent). Узлы, расположенные непосредственно под данным узлом, называются его дочерними узлами (children). Иногда аналогия с генеалогическими деревьями усиливаются ещё больше, и тогда говорят об узлах-предках (grandparent) или родственных узлов (sibling) узлах для данного узла. Узлы, не имеющие дочерних узлов, называются листьями (leaves), или терминальными (заключительные, terminal) узлами. В соответствии с предыдущим определением, узлы, имеющие хотя бы один дочерний узел, иногда нызваются нетерминальными узлами.

* Высота дерева - это кол-во узлов, которое надо пройти от корня до самого конечного элемента.

* Количество элементов в сбалансированном дереве (если разница между высотами поддеревьев не более 1) высчисляется по формуле: K = 2^h, где h - высота дерева

* Если каждый узел должен иметь конкретное количество дочерних узлов, появляющихся в конкретном порядке, то мы имеем M-арное дерево. Если количество дочерних узлов всегда равно 2, то получаем **бинарное дерево**.

## Бинарное дерево

> Бинарное дерево - это либо внешний, либо внутренний узел, связанный с парой бинарных деревьев, которые называются левым(left) и правым (right) поддеревьями этого узла.

* Часто бывает такое представление, что left является узлом с меньшим значением, чем у корня, а right с бОльшим значением. Таким образом, для того, чтобы найти минимальное значение в дерево, надо всегда идти по левым ребрам, а для максимальное - по правым.

* Структура данных, называемая бинарным деревом, обеспечивает быстрый поиск, удаление и вставку элементов, а также упорядоченное хранение данных. Эти преимущества сохраняются только при условии баланса дерева.

### Способы обхода бинарных деревьев

Различие способов обхода бинарного дерева заключается в порядке обхода его конкретных частей:
* In-Order: Left Root Right (симметричный обход)
* Pre-Order: Root Left Right (прмяой обход)
* Post-Order: Left Right Root (обратный обход)